Множества представляют собой математическое понятие множеств. Они являются коллекцией неупорядоченных элементов без их повторения. Вот, что я имею ввиду:

МНОЖЕСТВА МОГУТ ХРАНИТЬ ЛИШЬ НЕИЗМЕНЯЕМЫЕ ОБЪЕКТЫ. Это связано с их реализацией

Объявить множество можно при помощи функции set(), куда на вход можно подать что- то, по чему можно итерироваться, а можно написать вручную:

>>> a = {1, 2, 3}
>>> a
{1, 2, 3}

set1.add(1) -> не возвращает ничего, добавляет элемент 1 в множество set1, если элемент 1 уже есть в множестве, то ничего толком и не сделает

set1.remove(1) -> удалит элемент 1 из множества set1. Может привести к KeyError, если элемента 1 во множестве set1 нет

set1.intersection(set2) -> то же самое, что и set1 & set2

set1.update(set2) -> слияние, то же самое, что и set1 | set2

Множества поддерживают включение (можно через генератор насоздовать то, что будет множеством). Но в отличие от списковых включений, включения множества создаются с помощью фигурных скобок:

set1 = {x for x in range(0, 10)} -> {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

