Списки являются изменяемой упорядоченной последовательностью.

То, что мне интересно:

Срез от списка не изменяет сам список, но при выполнении операции присваивания на место среза встанут новые значения:

list1[i:j] = [1, 2, 3, ...] # Вот это изменит список list1. А еще так можно удалять срезы через присваивание пустого списка.

Списки поддерживают конкатенацию с помощью оператора +. Но операция + ожидает списка как слева от себя, так и справа.

Списки подобно строкам могут повторяться с помощью операции *