Генераторные функции и выражения не поддерживают множественную итерацию. Другими словами, генератор не может одновременно находиться в разных положениях
итерации. А если совсем другими словами: нельзя вызвать у одного и того же объекта метод __next__ и получить в обоих случаях, например, пятое значение в порядке итерации.

Кроме того, когда у генератора заканчиваются значения, которые он может извергнуть из себя- его только выкинуть и остается. А для того, чтобы опять получить те самые значения из генератора- нужно было сохранять их раньше или же надо определять новый объект генератор.

Еще одна тонкость: вызов метода __iter__ у генератора или у генераторной функции- вернет ссылку на сам этот генератор или генераторную функцию.

Генераторные выражения отличаются от списковых включений тем, что списковые включения аллоцируют под себя сразу все необходимое им место в памяти. В то же время генераторные выражения производят значения по запросу.

