Область видимости переменной определяется местом, где ей было привсоено значение. Переменные могут присваиваться в трех местах:

1) Внутри def
2) Внутри кода одного def, но также, объемляющем иной def
3) Вне всех def и тогда она является глобальной для кода

Это называется лексической областью видимости. А это означает, что вызов функций не может создать новые переменные в области видимости. За то, можно обратиться к переменной или нет, отвечает лишь исходный код программы.

На самом деле существует еще и четвертый уровень видимости, встроенный. Сюда относятся имена, предварительно присвоенные в модуле builtins: open, range...
Далее идет глобальная область видимости, это область видимости переменных модуля, оператор global даже внутри функций, встроенных внутрь других функций, заставляет использовать переменные именно отсюда.
Локальные области видимости объемлющих функций.
И наконец локальные области видимости функций.  